안녕하세요. 이호석입니다. 자,
오늘은 박지원 안나서님과 함께합니다.
안녕하세요.
>> 안녕하세요.
>> 네. 자, 오늘은 어떤 내용을 좀
준비하셨나요? 자, 삼성전자입니다.
법적인 문제 때문에 경영 활동에 많은
제약을 받고 있다가 이제 글로벌 광폭
행보를 버리기 시작합니다.
>> 아,
>> 그동안 이렇게 움치를 들었다가 활짝
펴서 나오서
>> 아, 제유와이님이
>> 심이 활동하고 계신데
>> 첫 무대가 바로 전 세계 엉만장들이
다 모인 비밀 사교 모임이었습니다.
저도 여기 가보고 싶은데 선밸리
컨퍼런스입니다.이 이 자리에서이
회장님이 애플의 팀 오픈 AI 쌤
월트먼 같은 거물들을 직접 만났고요.
하이 우리 같이 재밌는 거 한번 해
볼래?
다시 한번끈한 관계를 다졌다라고
해요. 그리고 바로이 만남이 이번에
애플 테슬라와의 대박 수주의 결정적인
역할을 했다라는 분석들이 나오고
있습니다. 역시 좀 큰 비즈니스는
최고 경영자들의 얼굴을 직접 보고
풀어야 하나 봅니다.
>> 그래서 뭘 따냈느냐? 애플의이 눈을
따냈습니다.
>> 특히 이번 애플과의 계약을 아주 의미
있게 보고 있는데요.
>> 아이폰의 눈이라는 거는 이미지 센서를
삼성이 납품하게 됐다라고 보시면
되는데
>> 카메라 성능이 곧 스마트폰의 성능인
시대잖아요. 그냥 이게 다다라고
보시면 되는데 아이폰을 사 놓은
이유도 사실 카메라 때문이거든요.
그동안 애플은 다른 회사 제품만
고집을 했었는데 드디어 삼성의
기술력을 인정을 탕탕 해 준 거고
엄청난 사건이다라고 보고 있습니다.
근데 이번 수주가 단순히 그럼 이거
하나에 끝나냐 그게 아니에요. 이재용
회장이 무려 133조원을 더
쏟아붙겠다 약속한 시스템 반도체 비전
2030 계획에 제대로 불을 붙이기
시작했고요. 파운터리 분야에서는
TSMC를 방금 전에 저희가
얘기했잖아요. 이걸 따라잡겠다는
삼성의 오랜 꿈에 한 발짝 더
다가갔다라는 평가가 나옵니다.
>> 네.이
>> 기세를 몰아서 요즘 핫한 M비DI의
AI칩도 HBM 같은 차세대
분야에서도 조만간 좋은 소식들이
들려오지 않을까라는 기대감도 커지고
있는 시점인데요.
>> 네. 그렇다면 삼성전자를
>> 오늘 오늘 근데 뭐 계속 애플 상니까
이거는 거의 무슨 그 컨설팅해 주는
그런 아 오늘 컨셉 이렇게 잡았나
봐요. 아 알겠습니다. 네너 그 좋은
거 같아요. 그니까 여러분 댓글로
많이 남겨주세요. 원래 이제 박지원
안님과 함께 주관 뉴스로 해가지고
뉴스를 이렇게 쭉 정리하는데 오늘은
약간 어 사심이 많이 들어가지 않았나
이런 생각이 좀 듭니다. 근데
삼성전자는
이제 일단은 JY에 대한 기사는 저는
개인적으로 그 어 새 간격을 많이
끼고 봅니다.
>> 어 왜요? 왜냐하면 그 제가 알기로
이제 그 어삼성전자 입장에서는 JY가
엄청 대단하신 분으로 이렇게 되는게
좋기 때문에 기사도 좀 좋게 저기
가서 사신 거 좀 좋게 어 이분이
되게 대단한 일을 한 것처럼 이렇게
하는게 중요하잖아요.
>> 그래서 약간 편양돼 있는 기사가
나왔을 가능성이 있다라고 이제 저는
이제 세 관경을 일단 좀 끼고 보죠.
예. 음
아니 JY가 무슨 뭘 대단한 일을
했다고 이제 와서 무슨 그랬으면 이미
다했었어야죠. 이미 다 무슨 뭐 그런
건 아닌 거 같고 대신에 지금
삼성전자가 얼마 전부터 테슬라랑
그리고 이번에도 애플이랑 중요한
계약을 따냈다는 거 자체는 박수 쳐
줄 일이죠. 어 그거는 왜 인지했냐
이렇게 이제 혼나야 되는 거죠.
오히려 왜 인지했냐 이미 했었어야지.
슬럼프를 겪고 계셨나 봐요.
>> 맞아요. 좀만 이제 여러 가지로 아까
말씀하신 대로 아 이거 나 이러다가
이제 감옥 가는 거 아니야? 이게 헛
컸던 거 같고 안 가도 된다고 하니까
이제 뭐라도 해 볼까? 이런 이제
느낌인 거 같아요. 어 아 그렇다고
해서 제가 뭐 어 JY에 대해서
악감정을 가지고 있거나 그런 건
아니고 우리는 투자이 냉정하게 이제
세격을 깨고 봐야 된다는 얘기입니다.
그런데 이제 그 이거는 우리 제가이
설명을 좀 드리고 싶은 거는
>> 어떤 거죠? 희망하고
>> 전망은 다르다.
>> 희망은
>> 음
>> 꿈을 품고 가져가는 거고 그렇죠.
>> 전망은 앞으로 실제로 실현될 수 있는
거.
>> 음. 그러니까 저는 그냥 뭐 전망은
객관적인 거라면 희망은 주관적인
거죠.
>> 내 사심이 들어가 있는 예를 들어
삼성전자 주주야. 근데 이런 기사가
나왔어. 아 그럼 잘됐으면 좋겠어.
희망. 응.
>> 이거는 근데 전망이 아니잖아. 이게
잘 될 거 같다는 전망이 아니잖아.
HBM 3가 잘됐으면 좋겠다는
희망이죠. 음전망이 아니죠.
>> 뭘 하나 제대로 해본 걸본 적이
없는데 어떻게 될 거라고 생각하는지
그거는 합리적인 추론이 아니고 그
전망이 아니고 희망이잖아요. 근데 그
희망에 기대어 투자하는 것 뭐 좋은
결과로 이어질 수도 있지만 저는
그렇게 선호하는 방법은 아니다.
이렇게 이제 말씀드릴 수 있을 것
같고요.
>> 드라마 아이쇼핑 보시나요?
>> 아이쇼핑 안 보는데.
>> 네. 아무튼 거기에서 대사가 하나
있거든요.
>> 드라마 아이쇼핑에서 너 왜 2등과
3등이 있는 줄 알아? 음.
>> 1등이 더 빛날고 있는 거야라고
대사를 쳐요. 좀 마음이 짠한데 별로
감이 안 오시죠. 전 좀 짠하거든요.
항상 1등하셔서.
>> 아니요. 전혀 그렇지가 않습니다. 왜
그러시는 거죠? 네.
>> 저는 짜납니다. 그럼 다음 페이지
넘어가 볼까요? 폴리마켓에서
2025년 12월 31일에 시가총에
1위를 차지할 회사를 통계를 냈어요.
어디야? 통 그게다라고
나온 거예요.
>> 어, 그래 그러면은 1등을 빚내줄
영원한 3등은 애플인 거예요.
>> 아,
>> 그래서 오늘은이 애플에 대해서
이야기를 해 보려고 합니다.
>> 야,이 애플이 원래 계속 1등이었는데
이제 3등으로 내려왔구나.이
>> 그림에서 좀 인상적인게 테슬라가 여기
있네요. 테슬라는 한 네배 차이
나는데도 여전히 테슬라들은 정말
이거는
>> 그 중에 하나입니다.
>> 네. 알겠습니다. 아, 네. 그 중에
하나 접니다.
>> 네. 네.
>> 자, 아이폰의 뒷면을 보면 항상 써
있는 문구가 designed by
Apple인포니아예요.
>> 그러니까 캘리포니아에서 디자인했다라는
자부심을 가지고 있었는데 보통
메이드인 USA는 항상 없었거든요.
>> 근데 바로이 문제 때문에 트럼프가
지난 몇 년간 애플을 엄청나게 압박을
해 왔어요. 그래서 이제 좀 아이폰
미국에서 만들어라라는 거고요.
>> 드디어 애플이이 압박에 대답을
했습니다.
분들이
애플의 비밀 프로젝트 다음페이지
넘겨보시면
가동
>> 음
>> 미국 제조업 프로그램 줄여서
AMP라는 거리한 프로젝트고요. 쉽게
말해서 얘들아 우리 아이폰 핵심 부품
이제부터는 미국에서 직접 만들자라고
선언을 한 겁니다.이 이 위대한
프로젝트 참여하는 파트너들 이름
만들어도 어마어마한데
>> 고릴라 그레스로 유명한 코닝 그리고
바로 우리나라 삼성전자도 당당히
이름을 올렸고요.
>> 어 그래서 미국에서 뭘 만드는데
구체적으로 좀 보면 얼굴과 두뇌
그리고 심장이라고 보시면 됩니다.
>> 음
>> 첫째는 아이폰의 얼굴 바로
유리인데요. 이제 아이폰과 애플
워치에 들어가는 모든 강화 유리는
캔터 키즈에 있는 코닝 공장에서
만들어지고 심지어 애플이랑 코닝이
아예 연구소까지 차려서 아무도 못
따라오게 하는 차세대 유리를 개발을
합니다. 이걸 엄청 그리고 강조를 해
줬어요.
>> 네. 여러 번 말했어요. 두 번째는
아이폰의 두뇌 페이스 아이디인데요.
우리 얼굴을 찰떡같이 알아보는 페이스
아이디.
생산을합니다.
>> 아
>> 세 번째가 키포인트 아이폰의 심장
반도체인데 이게 대박입니다. 애플이
반도체 재료부터 완성품까지 모든 걸
미국에서 해결하는 그림을 그리고
있어요. 재료. 그러니까 텍사스에서는
글로벌 웨이퍼스에서 공급받고 텍사스
인스트로먼트에서 만들고 바로 우리나라
삼성전자와 텍사스 오스팅 공장에서
미래의 아이폰에 들어갈 초미세 칩을
공동 개발하기로 했습니다. 자,
이렇게 세 가지 바로 트럼프의 폭풍
압박 때문에 모든게 실현이 된 건데.
>> 으흠. 애플 그러면은 드디어 좀
고난을 벗어나고 이제는 날개를 달고
활훨 날아갈 수 있을지 궁금하거든요.
>> 음. 자, 애플이 이렇게 변했어요.
근데 그럼 변하기 전에 어떤 일이
있었는지를 우리가 좀 먼저
알아야겠죠?
>> 어, 근데 애플은 디자인드 바이
애플이라고 이야기를 하지. 음메이드인
안 한다 굉장히 중요한 이야기입니다.
왜 그러냐면은음
애플를 상징하는 굉장히 중요한 그림
하나가 있어요. 여기다 하나 이제
띄어 놓고 한번 설명을 해 볼게요.이
그림은 뭐냐면은 공장인데 공장이 다
텅텅 비어 있는 거야. 그리고
컴퓨터만 하나 딸랑 있는 거죠.
그니까 그걸 이제 상징하는 그
그림으로 나온 그 책의 제목이
뭐냐면은 캐피탈리즘 위아웃
cap피탈이라 거 자본이 없는
자본주의 이런 개념 애플이 하는
정책이 딱 그랬어요. 지난 15년
동안 애플은 쓸데없이 유형 재산
투자하지 않는다. 쓸데없이 만드는 거
그런 거는 부가같이 안 나오기 때문에
나는 안 한다. 극도의 효율성을
추구한 거죠. 애플은 그래서 최대한
가장 부가 가치가 많이 나오는 것만
하고 나머지는 다 외주 준다. 그걸
극단적으로 한 거예요. 극단적으로.
그래서 우리는 아무것도 만들 수
없어도 나는 쟤네들이 만드니까.
쟤네들 만드는 거는 쉽잖아. 너도
하고 너도 하니까 난 돈 얼마 안
주고 나는 야 브랜드 같이 어
디자인하고 이거 얼마나 좋아.
애플이라 그러면 앱등이 알지? 다
그냥 사. 비싸도 사잖아. 그런
브랜드를 만드는데만 집중. 그래서
어마어마한 불을 읽었잖아요. 그리고
얘네들은 ROE가 또 얼마나 높은지이
회사의 ROE가 막 160%이래요.
보통은 RO가 10%만 넘어도 좋다고
하거든요. 160%. 아,
>> 그러니까 이제 가지고 있는 돈대비
효율 그니까 극단적인 효율 추구한
거예요. 근데 극단적인 효율를
추구하다 보니까 갑자기 중국에 대한
의존도는 너무 높아졌고 근데 이제
트럼프가 보기에도 그렇고 한 미국의
국익계라는 측면에서도 이거 이래
가지고 이거이 되겠냐 이렇게 이제
구박을 받았던 거고 여기서 이제
대전환이 일어난 거죠. 그러면 이걸
보고 우리가 이제 주주의 입장에서
생각을 해 보면 주주는 뭐가 좋죠?
그 회사가 돈 잘 벌어서 나한테 많이
떨어지는 콩콩을 떨어지는 거 그게
제일 좋은 거잖아요. 근데 애플이
그동안 극단적인 효율화를 통해서 돈을
많이 벌어 왔는데이 방향은 효율화를
저 반대 방향으로 가는 거거든요.
돈을 잘 못 버는 방향으로 가는
거예요. 수익성이 안 나오는 쪽으로
돈을 투자하는 거죠. 그래서 저는이
정책은 사실 주주의 입장에서는 좋게
볼 수가 없다.
>> 어 이렇게 보는 거죠.이 이 회사가
좋아질 거 같아서 주식을 투자하는
거고 좋아진다라는 얘기는 이익이 계속
늘어나야 되는 건데 이익이 늘어나는
거는 돈을 잘 버는 쪽에 투자해
가지고 계속 늘어나거나 아니면 진짜
나중에 폭발적인 성장을 할 수
있는데도 이미 투자해서 기대감을 키고
가는 둘 중에 하나인데 첫 번째로는
이익이 더 늘어나는 거냐 그러면은
생각해 보면 애플은 그동안 효율적으로
잘하고 있었는데 어 비효율적인 걸로도
투자하고 너도 그것도 한다고 그거
수익성 많이 안 나오는 건데 이런 걸
한다니까 돈은 많이 들어가는 거에
비해서 나오는 건 별로 없을 거예요.
그러니까 이러니까 점점점 수익성은
예전 같지 않네 이런 얘기가 앞으로
나올 가능성이 높다. 그까 제
생각입니다. 그 미래에 그렇게 될 거
같아. 두 번째로는 아니 그건
아니더라도이 회사가 엄청나게 투자를
많이 하는데 이건 미래를 위한
투자야라고 한다면 모르겠어. 근데
대표적인게 AI인 거지. AI 데이터
센터를 막 때려치. 그래 가지고
시리가 이제 진짜 내 말을 알아듣기
시작. 대박일 거 아니에요. 왜
이렇게 못 알아들어? 그렇잖아.
알아들어. 부르면 대답을 안 하고 안
부르면 대답을 해. 어 근데 이거를
막 개선시키기 위해서 AI 엄청
투자하고 막 해서 막 미래 엄청 점업
그런게 아니잖아 지금. 음. 그래서
그 두 가지 관점을 생각해 보면 뭐
뭐 어제 주가가 5% 올랐어요.
>> 그러니까 왜 올라왔어요?
>> 근데 그동안 그것 때문에 올랐겠지.
관세 때문에 너무 트럼프한테 맨날
두들어 맞다가 아이고 이제 안 맞겠네
이거지. 아이고 이제 안 맞겠네
가지고
주식을 투자하기는 좀 어 아쉬운 이제
조치다라고 볼 수 있는 거죠. 네.
그래서 사실은 2018년부터 이제
트럼프가 그때도 애플 너 여기서 그거
미국에서 중국에서 그거 만들고 있으면
어떡하냐?
>> 중국이랑 우리한 사이 틀어지면 어떻게
하려고? 이렇게 하면서 이제 들어와
그랬는데 애플이. 어? 자 뭐라고?
안 들 뭐라고? 다시 말해 봐.
그러면서 그냥 민기적대해가지고 그냥
여기까지 온 거거든요. 근데 이제
지금은 안 되겠다 해가지고 이제 어제
보니까 팀쿡이 여기서 손을 이렇게 딱
오도 보고 진짜 이렇게 하고 있어요.
>> 그러니까
>> 다 불쌍해요. 연준 파월도 같이 옆에
있었을 때 진짜 이러고 있었거든요.
>> 근데 왜 이렇게 손을 두 손을 모으고
있으라고 하는
>> 트럼프 연방 가면 다들 쭈그리가
돼요.
>> 그러니까 트럼프가 막 이게 지난번에
한번 파월 파월한테도 금지 좀 내려
그러면서 막 등을 막 두드러 패고 막
이런 것도 있고 하여튼 진짜 대단한
사람이다. 이런 생각이 좀 듭니다.
>> 자. 아, 길드려지고 있는 거
같아요. 트럼프한테
>> 길드려지고 있는 거예요.
>> 자, 저희가 그래서 처음에 애플 사야
돼요. 그래서 궁금했거든요. 다음은
TSMC가 좀 궁금해지더라고요.
관세 꽃을 피고 있는 TSMC인데 그
덕을 제대로 보고 있는 듯 했습니다.
어, 대만 경제부 총리급 인사가 직접
나서서 TSMC는 미국의 공장 짓고
있으니까 관세 면제 확실하다라고
도장을 쾅 찍어 줬습니다. 그래서이
소식 하나의 TSMC 주가가 역사상
최고점을 찍었는데 대만 증시 전체에도
불타 올랐어요. 그래서 외국인들이 아
이제 걱정 끝났다. 돈따벌리 들고 다
몰려들었더라고요.
아, 어떻게 그러면은 어디까지 면제를
해 주는 건데 궁금해져서 찾아봤더니
공장을 다 짓고 물건까지 만들어야
하나 다 면제를 해 주나 보니까
트럼프가 이때 쓱 덧붙인 말이
>> 아직 생산을 안 해도 되고 그냥
짓고만 있어도 관세는 없다라고 한
거예요. 그러니까 투자를 약속하고
땅만 파도 사실상 100% 관세를
면할 수 있다라는 뜻입니다.
그러면은이 과정에서는 TSMC가 가장
큰 수혜를 받을 수 있게 되는
거고요. 무려 215조원이라는
엄청난 돈을 미국 애리조나에 쏟아붓고
있거든요. 그래서 트럼프 입장에서는
엄청나게 예쁜 모범생이 바로
TSMC입니다. 그렇다면 TSMC는
이쯤에서 좀 사도 되지 않을까 생각이
드는 어떻게 보셨어요?
>> 왜요? 왜 사요? 너무 예쁜
모범생이고 가장 우리를 쥐락벼락하고
있는이 트럼프
>> 트럼프한테 트럼프한테 잘 보이니까.
>> 네. 아까 애플은 아 이것도
미보였는데 앞으로 수익성도 좀 낮아질
것 같다라고 하셔서 아 이건 좀 안
되겠네 싶었거든요. 근데 TSMC는
가장 예쁨을 받고 뭐 돈도 적당히
있는 거 같고.
>> 음. 그리고 이게 결국은 TSMC가
중요한 이유는 이제 우리가 이렇게
봐야 돼요. AI 시대로 갈 거야.
그죠? 그럼 AI 시대에 가려면 뭐가
필요한데? 그러면 AI 데이터 센터가
근데 데이터 센터에는 뭐가
들어왔는데? 그러면 에너지도 필요하고
그리고 반도체도 필요해.
>> 근데 에너지는 어떻게 에너지가 너무
부족해. 너무 부족해서 원전도 지어야
되고 가스 있는 가스, 접는 가스 다
가져가야 되고 심지어 그 가스
발전소를 짓는데 아니 저기다가
우리나라에 있는 두산 에너빌리티가
만들어 놓은 가스 터빈 옛날에 만들어
놓은 거 그거라도 좀 줘라하고 가져갈
정도로 부족해. 그래서 지금
여기가지가 난리났어요. 그 주가 다
좋아요. 그리고 또 하나가 뭐냐면
반도체인데 M비디아에서 반도체
만들려면 TSMC만 만들 수 있어요.
그니까 TSMC만 만들 수 있어요.
>> 그러니까 이게 TSMC가 제일 좋은
거예요. 그러니까 이거는 M비디아의
칩도 TSMC가 만들고요. 애플의
칩도 TSMC가 만들고요. 그러니까
TSMC는 엔비디아만 있는 것도
아니고 굉장히 많은 고객들이 있어요.
하다 그래 가지고 지금 테슬라가 열
받아 가지고 그냥 3,년차한테 간
거잖아요. 어, 기다리다가 기다리다가
웃돈내라고 하니까 열받아 가지고 간
거잖아요. 그만큼 TSMC는 전
세계에서 AI로 가는 그 길목에서이
바틀렉을 꽉 잡고 있는 회사예요.
너무 좋은 회사. 원래 제일 좋은
회사예요. 근데 방금 말씀하신 대로
관세에서도 비겨난다. 이런 이야기는
좋은 이야기죠. 근데 대신에 이제
어,이 회사의 가장 큰 단점은 대만에
있다는 거. 그래서 이게 이제 나중에
어떻게 될지 모른다라는 두려움 때문에
그 저기 뭐야? 월 버핏도 샀다가
6개월만 팔았잖아요.
>> 6개월밖에?
>> 어 그러니까 원래이 사람이
>> 엄청 장기 보유자잖아.
>> 어 저기 야 평생 들고 갈 거 아니면
사지 마. 6개월리 팔아버려가고
>> 근데 이게 되게 그때 나중에 보면은이
양 국가 간의 어떤 그 갈등이
리스크라고 생각을 한 거 같아요.
그런 리스크를 제외하면 사실 그런
리스크가 없잖아요. 그럼 이외선 이미
엄청 더 많이 올랐을 거예요. 음.
그런 생각이 듭니다.
>> 지정학적인 리스크만 빼면
>> 좋다.
>> 어. 그리고 뭐 아까 이제 애플
이야기도 할 때 제가 좀 약간
비판적으로 이제 말씀을 드리긴
했습니다만 제가 그렇게 생각하는
이유가 있어요. 왜냐하면 지금은
아이폰이 점점 점점 많이 팔려서
아이폰이 아이폰 만드는데 누가
들어가라는 거에 관심이 없어진
시대예요. 지금은 그렇잖아. 아이폰
뭐 지금 요새 뭐 옛날에 2년마다
무조건 바꿨었는데 그렇지도 않고.
그리고 지금 아이폰이 지금 옛날에
비해서 팔리는 속도가 막 가속화돼서
옛날에 처음 아이폰 나왔을 때 난리도
아니었어요. 지금은 그때는 어디냐면은
아이폰 다음 시리즈에 어떤 회사께
들어간데라고 하면 막 난리가
났었어요. 막 주가 막 뭐 열 배씩
올라가고 막 이랬었어요. 근데 지금은
그렇지가 않잖아. 솔직히 아이폰 뭐
아이패드 뭐 이런 거 나오기만 하면
줄서 안수잖아. 그렇죠.
>> 그니까 사실은 이런 부분들을 생해보면
어 주식투자의 관점에서 보면은
장기적인 성장성이 보여야 우와 이렇게
되는 건데 지금은 이게 놀라운 뉴스고
큰 뉴스긴 하죠. 그러나 이게 투자의
관점에서 내가 가지고 있는 걸 팔고
이런 데로 가야 돼. 이런 고민은 안
들죠.
>> 질문 있습니다. 이렇게 생각하면
어떨까요? 애플이 아이폰 말고 이번에
F1도 제작했는데 참여를 했잖아요.
그런 것처럼 그도 만들고 그런 것처럼
어 안경을 만들고 메타버스 시대로 좀
확장하는 측면에서 본다면
>> 핸드폰 측면이 아니라이 연결하는 모든
>> 맞아요. 맞아요.
>> 유니버스
>> 위아더월드 맞아. 위아더 월드
>> 그런 측면에서는 엄청난 확장성을
가지고 있는가요?
>> 좋은 거죠. 네. 그게 이제 확인되면
>> 아 아직 눈에 보이지 않는
>> 어 확인이 되면 그 저도 뉴스를 계속
보면서 우리 AI 시대에 어떤
디바이스가 진짜 파괴적인 디바이스고
AI 시대는 어떤 디바이스를 모든
사람들이 하고 다닐까? 이거 되게
궁금하지. 너무 궁금하지 않아? 그
허에서 보는 것처럼 이거 꼽는 거
하고서 돈 다닐 수도 있잖아. 그러면
그이 작은 거지만 모든 사람들이 하고
다닐 거 아니야. 그거 누가 만드는지
이거 너무 중요하겠죠. 근데 그게
지금 누군 건지는 모르는 상황이죠.
어, 그러니까 사실은 이거는 어떻게
될지는 우리가 지금 미리 판단해
가지고 뭔가 결국은 애플이 만들어
내고야, 말 거야. 이렇게 할 필요는
없지 않나?
>> 대신에 가능성은 있겠죠. 뭐 예를
들어서 어, 쌤 알트만이 애플한테가
가지고 우리 이거 그 에어 이거
만드는 거 우리랑 같이 해 가지고
이렇게 해 볼래? 이렇게 할 수도
있겠죠. 어,
>> 쌤 아이템은 얘기가 나와서 그런데요.
그 채 GPT 5가 곧 나온다면서요?
>> 어, 네. 네. 네. 너무 기대가
되던데요.
>> 어 이게 이게 이게 무슨 의미지?
이게 뭐냐면요. 누구냐면은
>> 그네
>> 맞는데 그 15 + 1 이렇게 해
가지고 뭐 16시간 남았다라는
의미래요. 마이너스 뭐 5를 강조한
거래요. 아 아
>> 그 목요일 오전 10시 뭐 태평양
표준시 좀 어렵 어렵게 썼는데 아무튼
올해 엄청 강조한 거라고 했어요.
>> 어 아니 그러니까 이게 그냥 16시간
남았다라고 하면 되는 거를
>> 괜히 잠깐만 이게 뭐 어떻게 괜찮아?
5+ 5 + 5잖아.
>> 그래서 이거 올해 엄청 강조해 줬다.
그리고 다음 거는 파브 출시 앞두고
파괴적인 잠재력을 강조하는 상징적인
메시지다. 스타워즈의 데스타 지구
상공에 떠오르는 모습이에요.
>> 행성을 파괴할 수 있는 초강경
무기다. 아이트몬
>> 뭘까요? 파브 그럼 16시간 남면은
지금 얼마 안 남은 거네요.
>> 맞아요.
>> 다 내일 나올 수도 있는 거네.
대박이다. 좀 기대가 됩니까? 어
근데 이렇게 기대가 크면 항상
실망해서 잘겠어요. 네. 네. 원래
보통 어 원작 1편이 제일 재밌고
2편부터 좀 재미가 좀 덜한데 지금
3.5부터 시작해 가지고 4하고 4
5하고 뭐 하고 뭐하고 많이 나오다가
5가 나온 거예요 지금.
>> 음.
>> 얼만큼 여기서 더 대단한게 나올 수
있을까라는 생각인 거 같아요.
>> 음.
>> 뭔가 더 나올 수 있을만큼 GPT가
더 발전할 수 있는 뭐를 여기서 더할
수 있지?
>> 뭘 더 할 수 있지?
>> 음. 할만큼 더 한 거 아닌가?
맞아요. 근데 저는 그래도 좀 어
그럼 반대로 좀 기대를 해 보는 걸로
>> 왜요?
>> 아니 지원님이 아 기대가 안 된다고
>> 이유를 말씀하셔야죠.
>> 아니 억지로 이제 만들어 내자면 아니
근데 이게 지금 그럼 또 이거는 좀
반대로 얘기하면은 세 알트만 입장에서
이번에 5에서 제대로 된 무엇인가
만들어내지 못하면 좀 위험할 수도
있을 것 같아.
>> 아 뒤쳐지는 건 아니지. 지금 우리가
우리가 이제 말로는 채찍비티 뭐 그로
뭐 퍼플릭스티 뭐 재미나이 뭐 등등
누가 더 좋아라고 얘기하고 있지만
현실적으로 보면 압도적으로 채피시피가
좋아요. 사용자가 너무 많아요.
사용자가 주관 사용자 기준으로 얼마
전에 데이터 보고 제가 깜짝 놀
7억명이네. 7억명 그러니까이
압도적으로 아 압도적으로 채 GP
그러니까 채 GPT는 마치 호치키스
같은 거죠. 상품인데 그게 그렇게 돼
버린 것처럼 뭐 아스피린 뭐 이런
것처럼 최치T가 우리는 그 LM이 된
거지. 뭐 너 뭐 써 그러면은 GPT
쓰는데뭐 이렇게 얘기하는 거죠.
>> 그래서 이게T GPT 5가 나오는 건
상당히 좀 의미가 있는 거 같고
그리고 이번에 이제 그 투자를 이제
새로 받는 중간에 받는 과정이 있는데
그게 규모가 제가 오늘 아침에
들었는데 500빌리언 달러라고
하더라고요.
>> 음. 500빌리언 달러면은 우리
돈으로는 어 700조원이면
700조원이면은 삼성전자 한 두 개
정도
>> 와
>> 지금 오픈 AI 지금 이제 시작한지
어 3년 됐나요?
>> 채치 PT 나온지 3년 안 됐잖아.
네써 지금 거의 두배 가까운 수준에
이제 기가치 인정받고 있다라는 얘긴데
뭐 아무것도 없이 이렇게 하진 않을
거라고 생각해 보면은 아 챕티 5도
좀 기대해 볼 만 하지 않을까 어라는
생각을 할 수 있는데 뭐가 더 좋을까
한 좀 궁금하긴 하죠. 예음
>> 그것은 몇 시간 뒤에 여러분과 함께
확인할 수 있을 것 같습니다.
>> 네. 아마이 영상을 보신 다 보신
동안에 또 나왔을 수도 있고요.
그래서 이제 또 속포를 제가 찍고
있을 수도 있지 모르네. 알겠습니다.
자, 그러면 이번 주에 이제 박정훈
안나 선생님과 함께 이야기를 해
봤고요. 저희는 또 다음 주에
이야기를 해 보도록 하겠습니다.
감사합니다. 고맙습니다.
[음악]